---
layout: post
title: "03. 진동 (The nature of code)"
description: "각도(라디안, 디그리), 회전, 삼각법, 극좌표계/직교좌표계, 진동(진폭,주기), 진자"
tags: [n-code, development, javascript]
published: false
---

## 각도

#### 디그리 (도)

한바퀴 도는 각도를 360도로 나타내는 단위, 90도(직각)

#### 라디안

호의 길이와 반지름의 비율로 각도를 나타내는 단위
1라디안은 호의 길이와 반지름의 길이가 같아지는 시점의 각도.
(180도 = PI 라디안, 360도 = 2 * PI 라디안, 90도 = PI/2 라디안)

라디안 = 2 * PI * (디그리/360)

<br>

## 회전 운동

위치, 속도, 가속도의 관게도 회전 운동에 똑같이 적용됨

위치 = 위치 + 속도 , 속도 = 속도 + 가속도

각도 = 각도 + 각속도 , 각속도 = 각속도 + 각가속도


## 삼각법

- 사인, 코사인, 탄젠트 등
- 각도를 계산하거나 두 점의 거리를 구하거나 원(또는 호,선)을 만들 때 사용합니다

- 사인 = 대변 / 빗변
- 코사인 = 밑변 / 빗변
- 탄젠트 = 대변 / 밑변

#### 속도 벡터를 알고 있는 상황에서 속도 벡터의 각도를 구하려면

탄젠트 = 대변 / 밑변
1. tan(angle) = y / x;
2. angle = atan(y/x);

##### vectorAB = [12, 4] 일 경우 
- angle = atan(12/4);
- angle(라디안) = 1.249
- (angle(디그리) = 71.565)

<br>

## 극 좌표계와 직교 좌표계

- x좌표와 y 좌표를 사용해서 표시하는 방법을 '직교 좌표계'라고 부른다 (데카르트 수학자)
- 원점에서의 각도와 거리로 나타내는 방법을 '극 좌표계'라고 부른다
- '극 좌표계'로 생각하면 쉬운 방법일 경우에는 계산 후에 '직교 좌표계'로 변환하여 나타낸다

예를 들어 거리가 50, 각도(theta)가 45도(PI/4라디안)이라면 x,y를 구할 수 있다
- y = r * sin(theta)
- x = r * cos(theta)

<br>

## 진동의 진폭과 주기

- y = sin(x)의 그래프를 그려보면 -1과 1을 왔다갔다하는 곡선이 나옵니다
- 이러한 형태의 곡선을 진동이라고 합니다.
- 이 값을 물체의 위치로 넣으면 물체를 진동하게 할 수 있습니다

- 진폭 : 움직임의 중심과 가장 멀리 이동했을 때의 거리
- 주기 : 한 번 완전히 진동하는데 걸리는 시간

{% highlight bash %}

1. 오브젝트의 '위치'를 매 프레임마다 그려준다.
2. '위치'는 '속도'벡터로 매 프레임마다 변화시킨다.
3. '속도'는 '가속도'로 매 프레임마다 변화시킨다.
4. '힘'을 계산하여 '가속도'에 더해준다. 
    A = F / M 이지만 질량은 무시(1로 계산)
5. '가속도'를 매 프레임마다 초기화시킨다.

{% endhighlight %}


<p data-height="400" data-theme-id="0" data-slug-hash="bgZvGK" data-default-tab="result" data-user="TaejaeHan" data-embed-version="2" data-pen-title="bgZvGK" class="codepen">See the Pen <a href="https://codepen.io/TaejaeHan/pen/bgZvGK/">bgZvGK</a> by TaejaeHan (<a href="http://codepen.io/TaejaeHan">@TaejaeHan</a>) on <a href="http://codepen.io">CodePen</a>.</p>
<script async src="https://production-assets.codepen.io/assets/embed/ei.js"></script>

<br><br><br>

## 마찰력

- 마찰력은 '흩어지는 힘'으로 물체가 움직일 때 전체 에너지를 감소시키는 힘

{% highlight bash %}

- ' 마찰력 = -1 * 속도단위벡터 * 뮤(마찰계수) * 수직력 '
- 마찰력은 속도벡터의 크기(속력)에 영향을 받지 않으므로 속도단위벡터로 계산
- 마찰력은 속도의 반대방향이므로 '-1 * 속도단위벡터'
- 마찰계수와 수직력이 클 수록 마찰력이 높아짐
- 얼음표면은 나무표면보다 마찰계수가 적음
- 수직력은 움직이는 방향과 수직되는 힘. 움직이는 물체가 중력으로 
바닥을 누르면 바닥도 물체를 민다(뉴턴의 운동 3법칙)
- 경사진 곳에서 이동하는 경우는 수직력이 중력과 다르다
(삼각법을 이용하여 계산해야함. 3장에서...)

{% endhighlight %}



## 저항력

- 기체 또는 액체를 지나는 경우에도 마찰력이 발생하는데 점성력, 저항력, 유체 저항이라고 부름

{% highlight bash %}

- 저항력 = -1/2 * 속도단위벡터 * 액(기)체의밀도 * 
(물체의)속력*(물체의)속력 * 액(기)체와 닿는 면적 * 저항계수
- 프로세싱에는 -1(반대방향)이 중요하고 상수 1/2은 
중요하지 않으므로 -1로 변경
- 프로세싱에서 밀도와 닿는면적은 제외시켜서 단순화 (1로 계산)
- ' 저항력 = -1 * 속도단위벡터 * (물체의)속력*(물체의)속력 * 저항계수 '
- 저항력은 속도의 반대방향이므로 '-1 * 속도단위벡터'
- 저항계수와 속력의제곱이 클수록 저항력이 높아짐

{% endhighlight %}

## 중력

- 질량을 가지고 있는 모든 물체가 서로 잡아당기는 힘(인력)
- 중력이라는 힘은 물체의 질량이 클수록 강하게 작용.

{% highlight bash %}

- 중력 = ( (중력상수 * 물체1질량 * 물체2질량) / 
((물체 사의의) 거리 * (물체 사의의) 거리) ) * 
(물체1에서 물체2 방향의)단위벡터
- 프로세싱에서 중력상수는 무시 (1로 계산)
- ' 중력 = ( (질량1*질량2) / 거리*거리 ) * 단위벡터 '
- 질량이 클수록 거리가 가까울수록 중력이 강해짐

{% endhighlight %}


