---
layout: post
title: "04. 파티클 시스템 (The nature of code)"
description: "ArrayList, 클래스/상속/다형성/캡슐화"
tags: [n-code, development, javascript]
---

## 파티클 시스템
- 배열만으로도 움직이는 많은 요소를 다룰 수 있지만 파티클시스템(상속,다형성등)을 사용하면 객체지향적인 프로그래밍이 가능하여 코드의 재사용이나 구조화가 가능하다. 


## ArrayList

- 일반 배열과 ArrayList모두 foreach문을 사용할 수 있다.
- ArrayList를 사용하면 일반 배열보다 내부 요소를 쉽게 관리할 수 있다. (관련 func등 존재)
- ArrayList는 요소를 추가하면 차례대로 0번 인덱스 위치부터 요소가 추가되는 형태이다. 따라서 순차적인 접근이나 뒤에서부터 데이터를 추가하거나 삭제할 때 효과적이다.
- ArrayList객체 중간에 요소를 추가하면 뒤의 요소 값들이 한 칸뒤의 위치로 전부 복사되고, 삭제하면 뒤에 요소들이 앞으로 한칸 씩 이동한다. 따라서 성능상 중간에 존재하는 데이터를 추가/삭제 할 때는 LinkedList를 사용하는 것이 효과적이다.
- ArrayList 반복문에서 추가/삭제 할 경우 무한루프를 돌거나 체크하지 못하고 뛰어넘는 요소가 생길 수 있다. 해결 방법으로는 ArrayList를 반복문을 반대로 돌리면 가능하다. 하지만 그리는 순서가 중요할 경우 Iterator, ListIterator라는 특별한 클래스를 사용하면 된다. hasNext()라는 함수를 사용하면 반복되는 요소는 제거하고 건너뛰기 현상도 일어나지 않는다.


<br>
## 클래스(Class)
- 자바에서 생성되는 프로그램의 최소단위가 클래스이며 특정 객체를 설계해 놓은 것
- 객체를 생성할 때는 new 연산자를 사용한다
- 객체를 생성할 때 멤버 변수의 값을 쉽게 초기화하기 위해 생성자를 정의해서 사용한다
- 하나의 클래스 안에서 객체를 생성할 때 여러 가지 방식으로 멤버 변수를 초기화 할 수 있도록 오버로딩(overloading)을 제공한다.

<br>
## 상속, 다형성, 캡슐화

- 상속, 다형성, 캡슐화는 객체 지향 프로그래밍 이론의 기본적인 원칙 3개

##### 상속
- 상속을 사용하면 다른 클래스에서 변수 또는 함수를 상속받아 사용할 수 있습니다.
- 상위에 있는 것을 부모클래스(슈퍼클래스), 하위에 있는 것을 자식클래스(서브클래스)
- extends 키워드와 부모클래스명을 사용하여 상속받을 수 있습니다.
- super()는 부모클래스의 생성자 함수를 호출하는 메서드입니다.
- 상위 클래스를 만들고 하위클래스에서 상위의 변수/함수를 상속받아 그대로 사용하거나 오버라이딩(overriding)하여 재정의 후 사용한다.
- 물론 하위 클래스만의 변수/함수는 따로 정의할 수 있다.

##### 다형성
- 한 객체를 다양한 형태로 다룰 수 있는 성질을 다형성이라고 부른다.
- 부모 클래스 타입의 레퍼런스 변수로 자식 클래스 객체를 참조 할 수 있다.
- 부모 클래스의 레퍼런스 변수가 자식 클래스 객체를 참조하게 되면 자식 클래스 객체의 타입은 자동으로 부모 클래스 타입으로 변화된다.(UpCasting)
- 부모 클래스 타입을 자식 클래스 변수에 참조시키려면 명시적으로 자식 클래스 타입으로 캐스팅 해주어야 한다.(DownCasting)

{% highlight bash %}
Dog rover = new Dog();
Animal sop = new Dog();
Dog rover2 = (Animal)sop;
{% endhighlight %}

##### 캡슐화
- 연관있는 변수와 함수를 하나로 묶고 실제 구현내용을 외부에 감추는 것.
- 외부 객체에서는 노출되는 변수와 함수만 이용가능
- 외부의 잘못된 사용으로 객체의 손상을 방지하여 독립성을 유지한다. 
